Re C（婴儿）
[2002] SGCA 50
案件编号：CA 号 79/2002
决定日期：2002 年 11 月 14 日
法庭/法院：上诉法院
科拉姆：Chao Hick Tin JA； 陈李明 J; 永丰豪 CJ
上诉人的律师姓名：Charles Ezekiel 先生、Anna Oei Ai Hoea 和 Valerie Yang（Lim Ang & Partners）； Kesavan Nair（Harry Elias & Partners）为受访者提供
派对 ： -
家庭法 – 监护 – 探视 – 授予探视权以维持与尚存父母的关系

家庭法 – 监护 – 照顾和控制 – 监护方将儿童移出管辖范围 – 相关因素

家庭法 – 监护权 – 照顾和控制 – 尚存父母是否拥有孩子监护权的初步权利 – 《婴儿监护法》第 6 条（第 122 章，1985 年修订版）

家庭法 – 监护权 – 儿童福利 – 含义 – 寻求成为儿童监护人的一方的经济状况和职业是否相关

1 本上诉涉及一名两岁男孩的监护权之争，一方是孩子的父亲和祖母，另一方是他的外祖父母。 在下级法院，法官指定外祖父母（诉讼中的原告）为孩子的监护人，并授予他们监护权。 被告的父亲和祖母对以下判决不服，向我们提出上诉。 值得一提的是，父亲目前正在监狱服刑，最快也要2008年才能出狱。 听证会结束时，我们驳回了上诉，但授予祖母有限的探视权。

的背景

2 孩子的家庭史相当悲惨，他的父亲，即上诉人，目前因导致妻子、孩子的母亲死亡而被判十年徒刑，正在服刑。

3 外祖父母 A 和 B 都是澳大利亚公民，并且通常居住在澳大利亚。 然而，他们每年都会来新加坡一次，探望住在银禧路的 A 母亲（孩子的曾祖母）。 A 是一名职业古典音乐家，B 在珀斯经营一所舞蹈学校，教授印度古典舞蹈。 即使孩子的母亲还在世，他们从孩子出生起就一直在照顾孩子，无论是在珀斯还是在新加坡。 母亲去世后，他们成了唯一的照顾者。 孩子对他们非常依恋。

4 上诉人是印度国民。 他的母亲也是如此，她的职业是算命和举行宗教仪式。 她居住在印度泰米尔纳德邦，但经常来新加坡。 上诉人通过母亲在印度认识了妻子，并爱上了她。 他比她小两岁。 2000年2月他来到新加坡，2000年3月他们登记结婚。 这对夫妇住在银禧路的妻子的大家庭里。 2001年下半年，他们搬到了他们的婚姻住所Pine Close的一套公寓里。 他们的孩子于2000年12月2日出生，出生时就是新加坡公民。

5 夫妻之间开始出现矛盾，上诉人称这是由于妻子家人的干涉造成的。 事实上，尽管他付出了很大的努力，但还是找不到工作。 他声称自己是马德拉斯大学的毕业生，但实际上他并不是马德拉斯大学的毕业生。 据称，上诉人生性暴力。

6 2001 年 9 月 29 日，夫妻俩在 Pine Close 的家中发生严重争吵，上诉人刺伤了妻子的腹部，导致妻子死亡。 上诉人承认犯有不构成谋杀的过失杀人罪，并于 2002 年 3 月 13 日被判处 10 年监禁，刑期可追溯至 2001 年 9 月 29 日。他还被勒令鞭打 15 下。 。 如果表现良好，可以获得三分之一的减刑，他应该会在 2008 年 6 月被释放。

7 由于母亲去世，上诉人父亲在监狱中，女方父母因此申请孩子的监护权。 上诉人反对该申请，部分原因是被告打算将孩子带出新加坡居住在澳大利亚珀斯。 我们会立即观察到，这几乎不是一个有效的观点，因为如果上诉人的母亲获得孩子的监护权，她也会带着孩子与她一起生活在印度。 他还说，外祖父母的年龄不合适（A当时62岁，B当时56岁）。 上诉人的母亲本身就是一位单亲母亲。 虽然她并不富有，但她有足够的经济能力来抚养孩子。 上诉人还表示，他住在泰米尔纳德邦的两个已婚姐妹将帮助他照顾孩子。 他还声称，自他被捕以来，他妻子的亲戚从未带过孩子来看他。 他强调，孩子作为印度教徒，应该在印度文化价值观的熏陶下长大。自然和传统，而不是遭受西方化宽容社会的弊病。

8 受访者还有另外两个女儿帮忙照顾孩子。 据受访者称，上诉人脾气暴躁，爱吵架，有暴力倾向。 他们还声称，在抚养孩子方面，他们比上诉人的母亲有更好的家庭支持。

决定如下

9 鉴于说法相互矛盾，下面的法官指示儿童福利当局调查双方的背景。 考虑到福利报告以及《婴儿监护法》（第 122 章）（“该法”）第 3 条规定的首要考虑因素，即儿童的福利，法院将监护权授予婴儿 外祖父母。

10 法官在做出判决时指出，虽然这桩婚姻并未真正得到外祖父母的同意，但外祖父母“完全致力于婴儿”。 她坚信，他们能够给孩子带来比上诉人母亲更好的生活，无论从哪个意义上讲。 她还考虑到了以下情况：

(a) 无论是在这里还是在珀斯，受访者的大家庭都是一个紧密结合的家庭，其成员在抚养孩子的过程中能够提供帮助，并在身体和情感上相互支持；

(b) 上诉人有暴力倾向，将监护权交给他和/或其母亲会使孩子面临一些风险。 他也没有对杀害妻子表现出真正的悔恨。

问题

11 上诉人和他的母亲试图在我们面前探讨的主要问题如下：

(a) 法官没有考虑到上诉人作为未亡父母应享有更好的儿童监护权；

(b) 以下法官受到上诉人母亲从事非常规职业这一事实以及她认为澳大利亚是抚养孩子的更好地方的错误看法的不当影响；

(c) 法官没有充分考虑到这样一个事实，即孩子这么小，监护权的人应该是较年轻的人，这一点很重要，而在此案中，被告比上诉人的母亲年长得多， 当时年仅46岁。

12 或者，上诉人询问法院是否愿意给予他儿子的监护权，是否允许他或他的母亲，或他们两人探视，以便他和儿子之间的联系不至于被切断。

13 我们还应该补充一点，上诉人还提出了一些程序性问题，但这些问题都不重要，也不可能对与儿童福利有关的实质性问题产生任何重大影响。 所以我们不建议深入探讨它们。

父母的权利

14 上诉人在此的观点是，作为亲生父母，而另一方父母已经去世，他应该自动有权获得孩子的监护权、照顾和控制权。 在这方面，他引用了英国 Re D [1999] 2 FCR 118 案件，该案件涉及父亲和外祖母之间的监护权纠纷。 英国上诉法院表示，在此类案件中，法院面临的问题是是否存在任何令人信服的因素凌驾于儿童由其尚存亲生父母抚养的表面上的权利。 法院认为，下面的法官在做出决定时采用了错误的测试，通过进行平衡练习，就好像问题是哪一个家庭会提供更好的房屋一样。 正确的做法是首先考虑父亲是否是儿子的潜在照顾者。

15 我们接受所提出的原则，即从表面上看，未亡父母应有权监护其子女。 这自然是根据既定规则得出的，即孩子的父母对孩子拥有平等的权利，如果父母之一去世，那么幸存的父母通常对孩子拥有唯一的权利。 该法案第 6 条对此进行了实质性规定。 然而，这项权利受到法院的最高权力的约束，法院在行使该法赋予的管辖权时，如果法院确信不存在这样的情况，则可以取消父母作为儿童监护人的权利。 为了孩子的福祉，由父母监护、照顾和控制； 或 指定另一人作为额外监护人，与未亡父母共同行事。

16 该法案没有对“福利”一词进行定义。 这是一个非常宽泛的词，任何法院都不应试图限制它。 它显然涵盖了与儿童福祉相关的物质和非物质方面：参见 Tan Siew Kee v Chua Ah Boey [1987] SLR 549 per Chan Sek Keong JC at 21。 必须放在“稳定和保障”的基础上安全感、爱和理解、关心和指导、温暖和富有同情心的关系，这些对于儿童自身性格、个性和才能的全面发展至关重要”：参见 Walker v Walker & Harrison [1981] NZ 最近的法律 257。 ，法院必须根据孩子的最大利益做出决定。

17 在本案的情况下，上诉人没有资格担任照顾者，因为他因犯罪而入狱，直到 2008 年 6 月才会被释放。因此，这里的争执是在外祖父母之间 和祖母。 谁应该被指定为孩子的监护人并获得孩子的照顾和监护权，同时考虑到孩子的福利？ 很多时候，在这种情况下，做出的决定将是一个微妙而困难的决定。 它涉及平衡练习。 这里，下面的法官确实考虑了所有相关因素。 就我们而言，我们毫不怀疑以下法院的判决是正确的，并牢记：

(a) 儿童从出生起就一直受到外祖父母的照顾，并对他们产生了密切的依恋； 让孩子脱离他们的照顾肯定会让他情绪不安；

(b) 虽然外祖父母比祖母年长一些，但他们有很好的大家庭支持，如果他们发生任何不幸，孩子也不会陷入困境。

18 上诉人的律师表示，下面的法官似乎因为上诉人的家庭可能很穷而产生了偏见。 法官的判决理由中没有任何内容表明这一点。 法官并没有说上诉人的母亲无力抚养孩子。 贫困本身绝不是一种丧失资格的因素。 但这并不是说它不是一个相关因素。 毕竟，孩子的福利将涵盖情感和物质需求。

19 上诉人提出的另一点是，法官似乎受到了他母亲非正统职业的影响。 在这里，重要的是要理解法官看待这一点的方式，因此我们将引用她的话：

……（上诉人的）母亲只能说有一种非正统的职业，无论是宗教教学、算命还是占卜。 我无法想象她能为婴儿幼年时期提供比原告更好的环境； 事实上，情况恰恰相反。 正如她和她的弟子在宣誓书中所宣誓的那样，她经常访问新加坡和马来西亚。 在这些频繁的探访中，婴儿会发生什么？ 她会带他一起去旅行还是会把他留在印度？ 如果是后一种情况，在她不在期间谁来照顾婴儿？ 我们的社会福利部门不可能将询问和调查范围扩大到被告母亲（和他的两个[2]兄弟姐妹）居住的泰米尔纳德邦钦奈。 我不知道她在印度的生活状况如何。 事实上，被告或其母亲没有提供这方面的任何信息。 如果，正如被告母亲在宣誓书中所言，她将其在印度的房产出租，那么她住在哪里？ 为了婴儿的利益，我不能冒险让被告的母亲在未知的条件下抚养婴儿。

20 显然，无可否认，寻求成为监护人并照顾和控制儿童的一方的职业是一个非常相关的考虑因素。 法官考虑祖母的职业主要与她提供婴儿所需护理的能力（不是经济意义上的）有关。 我们认为法官这样做是完全合理的。

21 因此，考虑到所有情况，我们认为上诉人并没有证明下级法院将孩子的监护权和照顾权授予外祖父母而不是上诉人和/或其母亲是错误的。

22 我们理解，将孩子的监护权授予外祖父母将意味着该孩子将被带出管辖范围。 但这样允许一方拥有监护权以将孩子带出管辖范围的命令并不罕见：参见 Poel v Poel [1970] 1 WLR 1469、Nash v Nash [1973] 2 All ER 704、Lonslow v Hennig [1986] 2 FLR 378. 监护权一方想要将儿童带出管辖范围的合理性将是决定性的，并且始终牢记最重要的考虑因素是儿童的福利。 如果一方寻求将孩子带出管辖范围的动机是结束孩子与另一方父母之间的联系，那么这将是拒绝申请的一个非常有力的因素。 因此，如果证明监护人或父母出国并非不合理如果孩子的利益与居住在国外的人或父母的愿望不相容，那么法院仅应禁止将孩子带出管辖范围。 正如 Ormrod LJ 在 Chamberlain v de la Mare (1983) 4 FLR 434 中引用他在 Moodey v Field 案中的判决（1981 年 2 月 13 日未报告的判决）：

因此，在每种情况下，问题是，从所涉及的成年人的角度来看，拟议的举措是否合理？ 如果答案是肯定的，那么只有在毫无疑问地明确表明孩子的利益与监护父母的利益不相容的情况下才可以拒绝休假。 人们可能会假设这样一种情况，即一个男孩或女孩在寄宿学校或类似的学校中安顿下来，并且可以说破坏这种情况并将孩子转移到一个完全不同的教育体系中是非常不利的。 我只是以此为例。 除此以外，法院原则上不应干涉监护父母的合理决定。

23 无论如何，在本案中，如果将孩子的监护权和照顾权授予上诉人及其母亲，那么他的母亲也会将孩子带出新加坡居住在印度。 因此，无论法院如何裁决此案，获得监护权的一方都将把孩子带出管辖范围。 因此，我们不知道任何一方如何反对获胜方带孩子去国外生活。 事实是，双方，外祖父母和祖母，都居住在新加坡境外。 没有任何险恶的动机。 更重要的是，我们不认为孩子被带到澳大利亚和他的外祖父母一起生活会损害孩子的利益。

访问问题

24 我们现在转向访问问题。 可能是由于上诉人进行以下诉讼的方式，法官没有处理探视权问题。

25 有研究表明，在家庭破碎的情况下，能够与父母双方保持良好关系的孩子表现最好：参见 Clarke Hall & Morrison on Children: Special Bulletin – A Guide to the Children Act 1989 年（第 10 版，1990 年）第 3.3 段和脚注 1。此处，孩子的母亲去世了。 没有理由剥夺孩子与父亲（尚存的父母）建立关系的机会。 假设母亲的死是由父亲造成的，并不一定意味着他会对孩子施暴。 无论如何，下面的法官不可能考虑父亲的探视权，因为他曾经并且仍然在监狱里。 如果考虑访问权，那将是祖母。 我们认为，祖母的这种接触将有助于让孩子在长大后知道他的父亲仍然在身边。 亲属关系是人类生活的一个重要方面。

26 我们注意到，外祖父母不能认真质疑通过祖母与父亲接触是否符合儿童的福祉，尽管他们不希望允许这种接触是可以理解的。 根据下级法院发出的监护令，外祖父母无疑将把孩子带回他们有家有业的澳大利亚珀斯。 因此，只要上诉人在监狱中，我们认为上诉人的母亲应该被允许每年两次在澳大利亚探望孩子，在外祖父母的家里，每次的时间不得少于 一周，我们就这样订购了。 当上诉人出狱后，他可以自由申请孩子的监护权/探视权，然后由法院评估情况，以确定什么最符合孩子的最大利益。

法庭监房

27 最后，在我们结束之前，我们应该提到，在下面的法庭上，外祖父母的律师要求法庭行使管辖权，将孩子纳入法庭监护。 下面的法官在她的判决理由中没有提及这一管辖权，大概是因为她认为没有必要。

28 在上诉人的案件中，上诉人没有详细说明如何行使监护权管辖权，只是简单地陈述了：

……如果婴儿未被法院监护，应采取保障措施，防止[祖父母]收养或允许第三人或相关人员收养该婴儿。

上诉人没有任何依据表明外祖父母正在考虑采取这样的做法。 如果外祖父母想要自己收养孩子或者把孩子送人收养，他们肯定要考虑清楚。孩子的父亲在新加坡或印度这一事实输给了澳大利亚收养法庭。

29 由于上诉人的律师并未真正探讨与法院监护权管辖权相关的问题，因此这不是我们探讨该问题的适当时机。

上诉被驳回，但上诉人母亲的探视权受到限制。